---
title: 2022年はどんな年だったか
date: 2022-12-31
author: herman
contentType: journal
---

今年も残り数時間。みんなの振り返り記事を読んでいたら僕も書きたくなったので雑に残しておきます。30分で書きます。

## 社会人になった

ご存じの通り、4月から社会人になりました。大学生活中にコロナ禍が訪れたのもあり、朝早くに起きて電車に乗るなども数年ぶりの生活習慣。

大人と会話をするのも慣れておらず、新しい人間ばかりの環境に慣れるのに精いっぱいでした。しかしながら、働きやすい職場環境と周りの人に恵まれ、すんなりと働けています。

自分はコミュニケーションが得意ではないというか、MPを物凄く使うタイプなのでたまに疲れちゃう時期もあるのですが、それでも楽しく過ごせています！

## お金が増えた

今までまともにアルバイトもしたことがなかったので、ありがたいことに月に何万もいただく生活なんて1年前は考えられませんでした。

おかげで、医療脱毛に通ったりPCのローンを組んだりお酒をいっぱい飲めています。

（とはいっても、引っ越し費用のために半分ぐらいは貯金に回しているので、豪遊するような使い方はできていないのですが…。）

## たくさんの人に出会った

会社の人をはじめ、新しい人間とお話する機会が山ほどありました。

中でも会社の同期との出会いはこの先の人生の中でも大きなものになりそうです。働くうえで支えになっていますし、たくさんの刺激をもらっています。みんな最高だ！

来年はもっと輪を広げて、もっといっぱい仲良くしていきたいです。

## 友人関係が変わった

高校のころの仲の良かった5人組のうち、僕を含めた2人が社会人になったことでゲームをしたり遊んだりする機会が減りました。全然マイナスなことではなくて、昨日も朝6時までMinecraftをやっていました。

地元の友人たちも引っ越しをしたり、パートナーと同棲し始めたりといろいろな変化があり、集まって安いお酒を飲む機会も減りました。

こうやってみんな自立していくんだろうな、と思いながらもこういった繋がりを維持するために良い感じの場を作っていきたい。

## Switchを買った

久しぶりにゲーム機器を買いました。目当てはポケモンBDSPでした。

それからブレワイ、どう森、零、Cuphead、ポケモンSVなどなど。やっぱりPCのインディーズゲーよりも完成度が高く（当たり前）、どっぷり楽しむことができました。

Cupheadはアート本も買った。まだDLCやってないので楽しみが残っている。

## 映画を観た

 - スパイダーマン：ノー・ウェイ・ホーム
 - ザ・スイッチ
 - 映画 えんとつ町のプペル
 - 音楽
 - コンフィデンスマン JP ロマンス編
 - コンフィデンスマン JP プリンセス編
 - コンフィデンスマン JP 英雄編
 - 時計じかけのオレンジ
 - メッセージ
 - 9人の翻訳家 囚われたベストセラー
 - セブン
 - 翔んで埼玉
 - デアデビル
 - ミスト
 - (r)adius ラディウス
 - ベンジャミン・バトン 数奇な人生
 - イミテーション・ゲーム/エニグマと天才数学者の秘密
 - マトリックス
 - スイス・アーミー・マン
 - ファイト・クラブ
 - ローン・レンジャー
 - ブレイド
 - ブレイド2
 - ブレイド3
 - シンドラーのリスト
 - tick, tick…BOOM!：チック、チック…ブーン！
 - メメント
 - ディレクターズカット ブレードランナー 最終版
 - ブレードランナー 2049
 - マイ・インターン
 - 14歳の栞
 - うみべの女の子
 - X-MEN
 - X-MEN2
 - X-MEN：ファイナル ディシジョン
 - ウルヴァリン：X-MEN ZERO
 - X-MEN：ファースト・ジェネレーション
 - ウルヴァリン：SAMURAI
 - X-MEN：フューチャー&パスト
 - X-MEN：アポカリプス
 - LOGAN ローガン
 - X-MEN：ダーク・フェニックス
 - ドクター・ストレンジ/マルチバース・オブ・マッドネス
 - 映画 オッドタクシー イン・ザ・ウッズ
 - ブラック・フォン
 - ティム・バートンのコープスブライド
 - ジョー・ブラックをよろしく
 - キングダム
 - キングダム2 遥かなる大地へ
 - グッド・ウィル・ハンティング/旅立ち
 - ヴェノム：レット・ゼア・ビー・カーネイジ
 - ソー：ラブ＆サンダー
 - コーダ あいのうた
 - マーベル・スタジオ スペシャル・プレゼンテーション：ウェアウルフ・バイ・ナイト
 - パーム・スプリングス
 - パイレーツ・オブ・カリビアン/呪われた海賊たち
 - パイレーツ・オブ・カリビアン/デッドマンズ・チェスト
 - パイレーツ・オブ・カリビアン/ワールド・エンド
 - パイレーツ・オブ・カリビアン/生命（いのち）の泉
 - パイレーツ・オブ・カリビアン 最後の海賊
 - フォレスト・ガンプ/一期一会
 - ブラックパンサー/ワカンダ・フォーエバー
 - ストレンジ・ワールド/もうひとつの世界
 - すずめの戸締り
 - マーベル・スタジオ スペシャル・プレゼンテーション：ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー ホリデー・スペシャル

並べてみると結構観たな！4月の入社前とか毎日一本とか観てたのでそれで稼いだか。X-MENシリーズマラソンもアツい。2022年一番好きだったのはスパイダーマン。ダントツの1位。それから何度も観ているパイレーツシリーズはいつ観ても面白い。過去の名作シリーズも外さない。

上のリストは再視聴作品も含まれます。

https://filmarks.com/users/HerMan

## 退勤した

2022年は今までの人生の中でもっとも退勤した1年だったと思う。

## 恋人と過ごした

存在していること自体をマジで誰にも言ってないんですがパートナーと過ごした時間が多かった1年でした。いつも尊敬していて、与えてもらうことばかりでしたが来年も良い感じに楽しくやっていきたいと思います。旅行に行きたい！

## 町田に行った

僕の一番好きな漫画の「おやすみプンプン」の舞台である町田に行きました。なぜならば浅野いにお展が開催されていたから。

漫画の中で見た景色が目の前にリアルで広がっていて、急に現実味を帯びた感覚がすごくおもしろかった。

## ワールドカップ面白かった

日本戦もアツかったし、決勝もヤバかった。（語彙力）

普段スポーツ観ないんですが、ワールドカップだけ観てます。

## お勉強している

業務で質の良いアウトプットを出したいし、プロダクトに関わる領域の知識を深めたいのでデザインやプログラミングのインプットを僅かながらしていました。

最近はJSの基礎を復習してReactを中心に試行錯誤しながら遊んでいます。結構楽しくて、ゆくゆくはフロントエンドちょっと出来る男になりたい。

## 2023年の抱負は

もうちょっと整理して、年始の自分に託します！

みなさまありがとう
はーマンの関係者のみなさまのおかげで私は成り立っております。来年もよろしくお願いいたします。
